---
layout: post
title:  "GPT 만들기"
date:   2024-03-29 16:28:00 +0900
categories: jekyll update
comments : true
---

GPT는 사용자가 지침, 지식 및 기능을 결합하여 특정 작업이나 주제에 맞게 조정할 수 있는 ChatGPT의 사용자 정의 버전입니다. 언어 학습부터 기술 지원까지 모든 것을 다루면서 필요에 따라 간단할 수도 있고 복잡할 수도 있습니다. Plus 및 Enterprise 사용자는 chat.openai.com/create에서 GPT 생성을 시작할 수 있습니다.

## GPT 만드는 순서

1. https://chat.openai.com/gpts/editor로 이동하세요(또는 이름을 선택한 다음 "내 GPT"를 선택하세요).
2. "GPT 만들기"를 선택하세요.
3. 만들기 탭에서 GPT Builder에 메시지를 보내 새 GPT를 구축하는 데 도움을 받을 수 있습니다. "새 제품의 시각적 요소를 생성하는 데 도움이 되는 광고 소재를 만들어 보세요." 또는 "내 코드 형식을 지정하는 데 도움을 주는 소프트웨어 엔지니어를 만들어 주세요."와 같이 말할 수 있습니다.
4. GPT의 이름을 지정하고 설명을 설정하려면 구성 탭으로 이동하세요. 여기에서는 웹 검색, 이미지 생성 등 GPT에서 수행할 작업을 선택할 수도 있습니다.
5. GPT를 게시할 준비가 되면 '게시'를 선택하고 원하는 경우 다른 사람과 공유하세요.

## 고급설정

GPT 편집기에서 GPT에 대한 더 자세한 설정을 구성할 수 있습니다.

상단에는 만들기 및 구성이라는 탭이 두 개 있습니다. 만들기를 사용하면 GPT Builder에 메시지를 보내 새 GPT를 구축하는 데 도움을 받을 수 있습니다. 더 자세한 지침을 제공하려면 구성 탭에서 설정할 수 있습니다.

## 구성 탭의 설정

- 이미지 추가: GPT Builder에 GPT용 이미지 생성을 요청하거나 구성 탭에서 직접 업로드할 수 있습니다.
- 추가 지침: 여기에서는 GPT의 작동 방식, 기능, 피해야 할 특정 동작에 대한 자세한 지침이나 지침을 제공할 수 있습니다.
- 프롬프트 시작 메시지: 사용자가 대화를 시작하라는 메시지의 예입니다.
- 지식: 이를 통해 GPT가 참조할 추가 컨텍스트를 제공할 수 있습니다. 업로드된 파일의 콘텐츠가 출력에 포함될 수 있다는 점에 유의하세요.
- 새로운 기능: 웹 브라우징, DALL·E 이미지 생성 및 고급 데이터 분석을 활성화하면 GPT가 추가 기능을 수행할 수 있습니다.
- 맞춤 작업: 엔드포인트, 매개변수에 대한 세부정보, 모델이 API를 사용하는 방법에 대한 설명을 제공하여 GPT에서 타사 API를 사용할 수 있도록 할 수 있습니다. OpenAPI 스키마에서 GPT에 대한 작업을 가져올 수도 있습니다. 따라서 이미 플러그인을 구축했다면 기존 플러그인 매니페스트를 사용하여 GPT에 대한 작업을 정의할 수 있습니다.

## GPT 관리

ChatGPT 작업 영역의 소유자로서 GPT의 설정과 성능을 확인할 수 있습니다. 화면 왼쪽 하단의 계정 설정 내에서 "워크스페이스 관리"를 클릭하여 워크스페이스 설정으로 이동하세요.

여기에서 'GPT'를 클릭하면 게시된 모든 GPT를 볼 수 있습니다. GPT의 표 보기까지 아래로 스크롤합니다.표 보기를 사용하면 각 개별 GPT의 특정 소유권과 액세스 권한을 수정할 수 있습니다. 표 오른쪽 상단에 있는 필터를 사용하여 기능 및 액세스별로 GPT 범위를 더 좁힐 수 있습니다.

## GPT 측정항목 이해

GPT 목록 내의 동일한 보기에서 GPT가 얼마나 사용되었는지 확인할 수 있습니다. '채팅' 열에는 생성 이후 GPT 내에서 시작된 총 채팅 수가 표시됩니다.

숫자가 10+ 또는 100+이면 총 채팅 수가 10-20 또는 100-200 사이에 있음을 의미합니다.

>출처 : https://help.openai.com/en/articles/8554397-creating-a-gpt